# Curated list of Age Friendly City
본 프로젝트는 고령친화 도시 설계를 위한 참고자료에 대한 유용한 리스트를 구축하고자 합니다. 고령친화 도시 설계와 관련된 데이터저장소, 데이터셋, 논문, 정책자료, 뉴스 등 다양한 유형의 국내외 유용한 자료를 한 곳에 모으고자 합니다. 큐레이트된 리스트(Curated list)는 고령친화 도시 설계를 위한 목적에 누구나 자유롭게 활용될 수 있습니다. 

## 고령화

*일반적으로 한 나라의 인구분포에서 전체인구에 비하여 고령인구가 상대적으로 높아지는 현상을 인구의 고령화라고 한다. 
여기서 문제가 되는 것은 노인 또는 고령에 대한 기준인데, 생물학적으로 65세 이상 사람들을 노인으로 규정하는 것이 보편적이다.


## 수집현황
한국은 급격한 고령인구의 증가로 10년 이내 고령인구1000만이 넘는 초고령 사회에 이르게 된다.(통계청, 2013)하지만, 주거, 시설 등 국소적 범위의 국소적인 연구가 주를 이루고 있을 뿐 고령자의 지속적 거주와 삶을 고려한도시차원의 연구는 미미한 수준이다. 단시적(短視的) 연구를넘어서 점진적인 고령 인구 증가에 대응 가능한 기존 도시의 질적(質的) 정비와 개선이 중요한 시점이다

1955~1963년 베이비부머의 인구 비중 또한 전국 평균을 넘어선 14.6% 상회하여 이들에 대한 지원체계 마련이 시급하다.

    부산시 거주 60세 이상 노인 500명 대상으로 고령친화도 측정
    고령친화도 평가 결과를 토대로 8대 분야, 23개 세부목표, 44개 전략과제로 구성된 부산시 고령친화도시 가이드라인 개발

## 노인복지정책의 개념과 특성
- 노인복지는 한마디로 노인이 복리적인 상태를 유지하도록 하는 사회적 활동으로 사회복지 실천의 한 분야이다.
- "노인이 인간다운 생활을 영위하면서 자기가 속한 가족과 사회에 적응하고 통합할 수 있도록 필요한 자원과 서비스를 제공하늗네 관련된 공적 및 사적 차원에서의 조직적 제반활동"
- 노인복지란 노년기에 맞이하게 되는 생활의 변화에 대처하여 이를 예측하고 질병, 빈곤, 고독 등의 생활상의 곤란을 배제하고 노인 스스로가 건전한 생활을 할 수 있도록 취해지는 현실적인 보호와 미래적 예방을 위한 서비스 활동이 그 중심이 된다.

## 노인복지정책의 기본원칙

1. 노인은 후손의 양육과 국가 및 사회의 발전에 기여하여 온 자로서 존경받으며 건전하고 안정된 생활을 보장받는다
2. 노인은 그 능력에 따라 적당한 일에 종사하고 사회적 활동에 참여할 기회를 보장받는다.
3. 노인은 노령에 따르는 심신의 변화를 자각하여 항상 심신의 건강을 유지하고 그 지식과 경험을 활용하여 사회의 발전에 기여하도록 노력하여야 한다.

                                                노인 복지법 제2조 (2008년 3월 21일 개정)

## 정책 프레임워크
[WHO Age-friendly Cities Framework](https://extranet.who.int/agefriendlyworld/): WHO 고령친화 세계에 대한 도시정책 프레임워크

## 데이터 저장소
[부산시 어르신 맞춤형데이터 저장소](https://data.busan.go.kr/customData/list.nm?apitype=130)

## 데이터셋
[전국건강증진센터표준데이터](https://data.busan.go.kr/dataSet/detail.nm?contentId=10&publicdatapk=OA_SS00034)

## 참고사이트
[자연어처리](https://insikk.github.io/awesome-korean-nlp/)

