인구 고령화 즉, 전체 인구 중 65세 이상의 노인이 차지하는  비율은  점점  더  높아지고  있다.  
이는  우리나라뿐만  아니라  전  세계적인  현상으로서,  의학을  비롯한 과학기술의 발전과 생활수준 및 환경의 개선으로 인간의 수명이 연장돼가고 있기 때문이다. 
우리나라 고령화 현황을  살펴보면,  이미  노인인구  7%  수준인  고령사회(aging society)를 넘어, 현재 14% 수준의 고령사회(aged society)이며,  
2030년경에는  21%를  넘어서는  초고령사회(super-aged society)에 돌입할 것으로 예측되고 있다.
한 사회 안에 단순히 노인 인구가 많아지는 것 자체가 문제라고 볼 수는 없다. 하지만 노인 인구의 증가는 다른 한편으로는 생산력 높은 젊은 노동력이 점차 감소함을 의미하는 것이다.
실제로 이미 고령화율이 27%를 넘은  일본에서는  최근  노동력  부족의  문제에  직면해  있다. 노동력이 감소하면 세수는 감소할 수밖에 없는데 반해, 
노인을 위한 의료 및 사회복지 비용은 증가할 수밖에 없어 사회적 부담이 커져 가게 된다. 그리고 이러한 상황이 지속될 경우 세대 간의 갈등이 야기될 수밖에 없는 것이다.
이러한 상황에 적절히 대응해나가기 위해, 노화의 관점에서 도시의 삶을 조망해보고 노인의 입장에서 도시 환경을 새롭게 점검해나갈 필요성이 커져가고 있다.
이를 위해서 세계보건기구(WHO)에서는 개별 도시 단위에서  효과적인  대응  방안을  스스로  찾아  나가도록  하고, 
우수한 사례들을 국제적으로 공유해 더욱 발전시켜나가기  위한  목적을  가지고  고령친화도시  국제네트워크(Global Network of Age-Friendly Cities & Communities : GNAFCC)
를 추진하고 있다.
2007년 “고령친화도시 지침서” 발간으로부터 이 프로젝트가 본격적으로 시작됐다고 보는데, 이 지침서는 전 세계 주요 도시에 거주하는 노인 및 부양자,
서비스 제공자에 대한 인터뷰 내용을 기초로 해 작성됐다는 점에서 특히 의의가 있다.
그리고  여기에서는  노인의  삶의  질  향상을  위해서 활기찬  노년(Active  aging)과  정든  곳에서  나이  들어감(Aging  in  place)  등을  주요한  가치로  강조하며,
노인을 비롯한 모든 세대의 시민이 다 함께 살기 좋은 도시환경을 조성해나가기 위한 주요 실천 영역과 점검 항목들을 제시하고 있다. 그중 실천 영역과 관련된 내용은 <표1>과 같으며, 
크게는 물리적 환경과 사회적 환경으로, 그리고  보다  세부적으로는  8대  영역으로  나누어  제시돼 있다. 이러한 8대 영역은 노후 삶의 모든 영역을 아우르는 것으로서,
각 도시에서는 이를 기초로 도시의 실행계획을 수립해 관련 과제들을 실천해나가는 데 활용하고 있다. 
이 네트워크에는 2009년 뉴욕 시가 첫 회원으로 가입한 이래, 2017년 6월 현재까지 전 세계 37개 국가의 500개 도시가 회원으로 가입했다. 
우리나라에서는 서울시가 2013년 첫 번째 회원으로 가입했고, 2015년 전라북도 정읍시, 2016년 경기도 수원시와 부산시, 
2017년 제주도가 가입해 현재 총 5개 도시가 이 네트워크에 동참하고 있다.  이  외에도  국내의  많은  도시이  네트워크  가입을 준비하고 있다.
이렇듯 프로젝트가 시작된 지 10년이 됐음에도  우리나라는  물론  전  세계적으로  고령친화도시네트워크에 대한 관심은 지속적으로 증가하고 있는 추세이고, 
각 도시에서의 고령친화적인 노력도 더욱더 활기를 띄고 발전해나가고 있다. 여기에서는 그러한 노력이 전반적으로 어떠한 방식으로 추진되고 있는지를 알아보고자 한다.

##링크
http://lps3.www.dbpia.co.kr.libproxy.donga.ac.kr/pdf/pdfView.do?nodeId=NODE07466186
